# Аналитический отчёт для агентства недвижимости

## Основная задача проекта:
помощь агентству недвижимости из Петрозаводска в освоении рынка Санкт-Петербурга и Ленинградской области путем анализа данных о продажах жилья. Мы определим перспективные сегменты недвижимости и выявим лучшие сезоны для запуска рекламных кампаний.

**Используемые инструменты и стек тхнологий :**
- DBeaver;
- SQL, в частности СУБД PostgreSQL;
-  Yandex DataLens .
  
### [Ссылка на дашборд для агентства недвижимости в DataLens](https://datalens.yandex/gxsvdamlqdvq3)

### ❗ [Ссылка на аналитический отчет по результатам исследования](https://github.com/marukevichis/Real_estate_agency_data_analysis-SQL-and-dashboard-/blob/main/Analytical_report_of_project.md)

## Этапы реализации проекта:
1. Изучение данных. Используя DBeaver, изучаем структуру и содержимое архива данных сервиса Яндекс.Недвижимость. Эти данные включают информацию о жилых объектах, продающихся в Санкт-Петербурге и Ленинградской области.
2. Решение ad hoc задач c помощью SQL-запросов, основываясь на решении * 3  задач.
3. Формировать дашборда для визуализации полученных данных с помощью  DataLens, формируя наглядные графики и диаграммы, полезные для принятия решений заказчиком

## * Задачи проекта:
### Время активности объявлений
Для эффективного планирования стратегии на рынке недвижимости клиенту необходимо выяснить, какие квартиры в Санкт-Петербурге и Ленинградской области быстрее находят покупателя, а какие дольше остаются на площадке объявлений. Основной критерий — срок нахождения объявления в активной фазе ("время активности").
Необходимо разделить все активные объявления о продаже жилой недвижимости по продолжительности срока публикации на следующие категории:
- `1-30 days` — около месяца;
- `31-90 days` — от одного до трех месяцев;
- `91-180 days` — от трех месяцев до полугода;
- `181+ days` — более шести месяцев;
- `Не снятые` с продажи — категория non-category.
Основные метрики к расчету:
- cреднюю цену за квадратный метр;
- cреднюю жилую площадь объекта;
- cреднее количество комнат;
- наличие балкона.
###  Сезонность объявлений
Необходимо выявить сезонные закономерности активности на рынке недвижимости Санкт-Петербурга и Ленинградской области.  Исследование проводится с целью понимания наилучшего времени для начала маркетинговых кампаний и оптимального сезона для выхода на рынок
Основные метрики и характеристики:
 -  период (месяц) с наибольшей активностью;
 -  проверить согласованность сезонов активной публикации и продажи недвижимости;
 -  оценить влияние сезонности на ключевые параметры недвижимости, а именно:
   - среднюю стоимость квадратного метра;
   - среднюю площадь квартир.
###  Анализ рынка недвижимости Ленобласти
Необходимо исследовать  особенности функционирования рынка недвижимости в регионе исделать основополагающие выводы.

##  Результаты проекта
- Ленинградская область и Санкт-Петербург интересные регионы для реализации проектов агентства недвижимости, так как регион достаточно привлекателен как для туристов, так и для местных жителей;
- основная доля объявлений опубликована на сайте свыше 6 месяцев, что характерно и для Санкт – Петербурга, так и для Ленинградской области, при этом чаще всего "висят" объявления со стоимостью 1 кв. метра квартир свыше 121 тыс. рублей для Санкт-Петербурга и 70 кв. метров для области;
- в обои регионах жители отдают предпочтения 2х комнатным квартирам с 1 балконом, а доля апартаментов и студий достаточно небольшая, при этом в основном в Санкт- Петербурге продают и покупают квартиры на 5 этаже 10-12 этажных домов, а в Ленинградской области 4-5 этажным домам;
- в Ленинградской области квартиры дешевле чем в Санкт-Петербурге на 30-50%;
- чаще всего объявления публикуют в конце 1 и начале 2го квартала, а также в ноябре и октябре года, а вот покупают чаще всего в апреле, а также ноябре и октябре, то есть видна сезонная закономерность между публикацией и закрытием объявлений;
- среди наиболее популярных городов Ленинградской области для продажи – покупки квартиры можно выделить Мурино, Колпино, Кронштад, Бугры и Кудрово. Данные города обладают необходимой инфраструктурой, они находятся недалеко от столицы. К тому же именно в данных населенных пунктах самая высокая активность покупателей и продавцов

## Описание данных используемых при  реализации проекта:

> Исходные данные не хранятся в репозитории и используются только в агрегированном виде.
> 
Таблица `advertisement` содержит информацию об объявлениях:
-`id` — идентификатор объявления (первичный ключ);
- `first_day_exposition` — дата подачи объявления;
- `days_exposition` — длительность нахождения объявления на сайте (в днях);
- `last_price` — стоимость квартиры в объявлении, в руб.
Таблица `flats` информация о квартирах:
- `id` — идентификатор квартиры (первичный ключ, связан с первичным ключом id таблицы advertisement);
- `city_id` — идентификатор города (внешний ключ, связан с city_id таблицы city);
- `type_id — идентификатор типа населённого пункта (внешний ключ, связан с type_id таблицы type);
- `total_area` — общая площадь квартиры, в кв. метрах;
- `rooms` — число комнат;
- `ceiling_height` — высота потолка, в метрах;
- `floors_total` — этажность дома, в котором находится квартира;
- `living_area` — жилая площадь, в кв. метрах;
- `floor` — этаж квартиры;
- `is_apartment` — указатель, является ли квартира апартаментами (1 — является, 0 — не является);open_plan — указатель, имеется ли в квартире открытая планировка (1 — открытая планировка квартиры, 0 — открытая планировка отсутствует);
- `kitchen_area` — площадь кухни, в кв. метрах;
- `balcony` — количество балконов в квартире;
- `airports_nearest` — расстояние до ближайшего аэропорта, в метрах;
- `parks_around3000` — число парков в радиусе трёх километров;
- `ponds_around3000` — число водоёмов в радиусе трёх километров.
  
Таблица `city` содержит информацию о городах:
- `city_id` — идентификатор населённого пункта (первичный ключ);
- `city` — название населённого пункта.
  
Таблица `type` содержит информацию о городах:
- `type_id` — идентификатор типа населённого пункта (первичный ключ);
- `type` — название типа населённого пункта.
